---
layout:     post
title:      "读《全新思维》"
subtitle:   ""
date:       2014-03-16
author:     "5dw"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 读书笔记
    - 认知能力
---

三项进步致使发达国家主流人才不得不思考改变自己所重视的技能：

1. 全球物质财富的极大富裕，人们的需求不再是单纯的物质
2. 外包的发展使发达国家把计算机编程等需要逻辑思维能力的工作逐渐转向成本更低的发展中国家
3. 自动化的发展使人类的分析能力逐渐失去了他不可替代的地位

所以作者前瞻性地发现人类社会将进入一个新的时代，既概念时代，对应于之前的农业时代、工业时代和信息时代。而在这个新的时代中人们更需要的，或更应该发展的，是右脑的能力，这些能力相对于左脑的能力在新的概念时代更有价值，因为左脑的能力很大程度上被电脑或自动化或其他发展中国家的低价劳动力所代替。

而右脑的能力中作者提炼出6项主要能力（高感性，高概念），即：**设计感**、**故事力**、**交响力**、**共情力**、**娱乐感**和**意义感**。

只有具备了这些能力，在新的时代中才能有所作为。

思考自己是否可以跟上新时代的脚步，可以用下面三个问题来检验：

1. 完成同一件工作，外包人员是否比我成本更低？
2. 计算机是否比我完成的更快？
3. 在物质极大富裕的时代我所提供的服务或产品是否是人们所需要的？

**设计感**

功能上可以满足人们需要的产品已经多不胜数，如果新的产品只是可以满足同样的功能将很难被人们接受，所以需要新颖的有创意的设计，才可以带给人们新的满足感。在新的概念时代，想要获得成功就需要与众不同的设计感。

这样的设计感来自于人的右脑，而这些设计感也是可以通过锻炼获得提高的。比如：多看一些有创意的产品，多思考现有产品的缺陷或可以提高和改进的地方等等。

**故事力**

作者对于故事的力量在书中做了一个很有意思的实验，让读者回答书中前面已经提到了两件事情，一个是一个具体的数字，另一个是一个人物故事。很显然，没人可以记住之前只是提到过一次的数字，但几乎所有的人都可以记住那个故事。这就是故事的力量。在新的概念时代，只有精确分析的数据是不够的，只有精心组织的故事才更容易被人记住和接受。

**交响力**

单独一种专业技能已经不是什么突出的能力，在新的时代，只有具备多种领域的技能，并可以将他们融会到一起，才是真正被需要的能力。

**共情力**

物质的赋予使人们不仅仅满足于得到某种产品，更重要的是这个过程中的服务。因为人都需要感受到被理解。共情能力是一种可以从别人的角度设身处地被别人着想的能力，可以在没有相同经历的情况下感受到别人的感受。这样的能力可以让别人感到被理解，被接受。演员要想进入角色就需要很强的共情力。而在新的时代，我们每个人也都比信息时代更需要这样的能力。

**娱乐感**

娱乐不只是为了娱乐。娱乐可以带给人轻松的心情，有时候更可以提高人们解决问题的效率。就像有些游戏，可以让人们从中体会并锻炼到很多很多。

**意义感**

同样是因为物质的极大富裕，虽然世界上仍然有不少人处在饥饿的边缘，但对于绝大部分的人来说，现今这个时代已经不是需要为了吃饭问题而焦虑的时代了。越来越多的人开始思考人生的意义。这种思考不仅可以提高自己对生命的理解，同时也是对人类精神财富积累的贡献。有意义感的人更会去选择对人生、对他人、乃至对人类有意义的工作。他们同样也会为让别人体会到人生的意义而努力。这种人将会在新的时代更加受欢迎。


作者认为，这六种能力都主要来自于右脑，同时也是可以通过后天锻炼来得到提高的。书中每一章的最后都有很多相关的资源和可操作的方法，可以为我们提高自己的高感性高概括的六种能力提供实际的帮助。

我自己也同样感觉到我们在上个世纪对左脑的重视，至少从我们小的时候，不管是学校还是社会，大家都有一种观点：学好数理化，走遍天下也不怕！我们一心想着提高自己的逻辑能力和分析能力，都觉得感性是一种阻碍人类进步的东西。但是近几年，像本书作者所说，因为各方面物质的发展，人们已经开始慢慢有些担忧，担忧只注重左脑的能力是不够的。

我很同意我们需要提高对右脑能力的重视，但是我认为左脑和右脑一样的重要，就像右脑和左脑一样重要一样，左右脑都是人类不可缺少的，所以我们需要的是左右脑一起的发展，不应该有偏见。这应该从我们的教育开始，从我们人类的孩子们开始。当然，因为过去的一些年人们已经太偏向左脑，所以我们应该从更加重视右脑开始。（就像以前男尊女卑，现在要适当女尊男卑，然后慢慢才能实现男女平等。当然，要注意程度，不能太过了！）
