---
layout:     post
title:      "孤岛理论"
subtitle:   ""
date:       2017-06-26 00:00:01
author:     "5dw"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 认识能力
---


近两年人工智能越来越火，因为技术的突破再一次让人类看到人工智能的可行性。而人工智能中最大的问题或者困难是什么呢？是怎么样让算法产生自主意识！没有意识的算法再怎么通过对大数据的学习也只能是被动的，也只能在单方面产生‘智能’，而不能主动去在未知领域‘创造’智能。

人类之所以要努力研究怎么让人工智能产生自主意识，是因为人类明白自己的自主意识有多么强大。如果没有这自主的意识，人类可能就不能成为遥遥领先于其他动物的智慧生物。

人人都有自主意识，这没什么可以怀疑的，因为我们都是人类。但是每个人都知道如何运用自己的自主意识吗？或者说每个人都知道如何控制自己的自主意识吗？未必！

先从分析自主意识本身入手。

### 自主意识

所谓意识，虽然科学家都还在研究，但从直觉的角度上没什么需要解释的，我在写这些文字的时候，你在看这些文字的时候都在运用意识，或者说都是有意识地在写在读。而所谓自主，需要多说几句，是指我们的意识有自己的原则，不会总是轻易地受外界因素的左右，我们的意识总可以按着我们内心里的一条主线进行（虽然有时候主线也需要调整）。而这条主线，说得高大上一些就是三观（说得绕一点，三观是有意识地去意识到自己的意识之后的总结），说得简单一些就是我们的‘内心’。有时候人们常说跟着自己的心走，就是跟着这个内心的主线走。

我们总是会跟着自己的内心去思考去行为，就算不总结成三观这样的说法，我们也不会迷失……哦，不对！我们不是经常会迷失吗？

### 迷失

是的，我们经常会迷失自己！我们还有意识，我们的意识也没被别人绑架控制，但我们却看不清内心里这条主线的方向。又或者在某种情况下我们的情绪失去了控制，某些冲动的情绪让我们不再考虑内心的主线，不再听内心里另一个声音的建议。

### 孤岛理论

我有个孤岛理论：**你的内心有个孤岛，孤岛上生活着另一个你，他决定了你在多大程度上可以控制自己。**这个孤岛和孤岛上的你就像上面说的主线，它存在于你的意识之中，不受外界干扰，坚持着自己的原则，指导着现实中的你。孤岛就像是你的家，孤岛上的你就像你家里供奉的偶像或神明。当你遇到问题的时候可以回到家里向他求教，就算你不主动求教，他的原则也影响着你的一切。

* 大多数时候，孤岛清晰可见，孤岛上的另一个你形象光辉，你可以轻而易举地得到他的指导，对所有的事情显得游刃有余，有自己的主见和想法。
* 但当你遇到问题的时候，各种选择在你面前你却不知道怎么选。因为你的孤岛此时显得遥远，而孤岛上的另一个你对你所面对的问题也没有经验。
* 当你情绪失控的时候，你的孤岛显得无力，努力冲你挥手，你却不去理睬，他的声音你听不进去，只想顺着自己的冲动爽了再说。

可见，我们的孤岛并不是什么时候都有能力帮我们指引方向。因为他还不够强大。

### 信则灵

佛家讲信则灵。你真的相信佛祖吗？如果真的信，且是大信，是科学的信，而不是迷信，那么恭喜你，你迷失的概率很小，痛苦的概率也会小很多。因为你任何时候都有统一的理论来指导自己的思考和行为，就算这套理论不完美，但你至少不太会跟自己矛盾。但你如果半信半疑，那么你就麻烦了，因为你有时候用这套原则，有时候用另外的原则，这很难让你感觉到有依靠。（有时间咱们再细说迷信和科学的信是什么区别）。

佛祖和我们的孤岛在很大程度上有相似之处，因为他们都可以指导你的思想行为。但不同的是，佛祖形象鲜明，理论完备，而我们的孤岛时大时小，孤岛上的我们自己有时候底气十足，有时候又怯生生地躲了起来。佛祖被人们深信不疑，而我们的孤岛和孤岛上的自己却经常被我们自己抛弃和怀疑。

那些信佛祖的人，就等于是把佛祖请进了自己的孤岛，时刻有佛祖陪伴，自然迷失的机会很小，换句话说，这种情况下你就基本上成了佛祖，因为你在用他的思想思考，在用他的理论实践。

但对于不是佛教徒的人怎么办？唯一的办法就是提高自己孤岛的地位，增强孤岛上另一个自己的思想系统。当你孤岛有了完备的知识和系统的思想，我们对他自然会更加的信任，也就可以在更多的时候让他来指引我们的思想行为，我们自己也就不再轻易迷失。

