---
layout:     post
title:      "现实是另一种梦"
subtitle:   "梦是愿望的达成，现实也是！"
date:       2017-11-20 00:00:01
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/dream.jpg"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 心理学
    - 思考
---

### 盗梦空间

也许你还记得电影《盗梦空间》中那一幕幕被造梦者设计出来的奇幻的梦境，还有它们对那些做梦者醒来后依然起着的作用。

从梦中醒来，梦被遗忘了，就像我们经历的某些事情，被时间冲刷得无影无踪。

但是这种遗忘，只是这种经历以及我们对它们的感受，从我们的意识里淡出，而我们的大脑并没有真的把它们遗忘，它们一直被存储在我们的潜意识里。

潜意识，就像是个内向的孩子，有很多不可思议的想法，他想表达，但经常被清醒的意识拒绝，所以他练就了一身乔装的本领。他可以把自己的意愿伪装成完全不相关的样子，悄悄地告诉意识。

意识总是努力地掌握着方向，但有时候却不知道自己已经被困在了潜意识编制的故事里。

### 梦的解析

西格蒙德·弗洛伊德的《梦的解析》是整个心理学史上的重要著作，它从心理学的角度研究人的梦境，提出了梦是愿望的达成的重要观点。

虽然，他所有的研究都基于自己、自己的亲戚朋友或是他的精神病人，难免让很多人觉得他的理论过于片面，但他在整个心理学领域依然有着不可动摇的地位，我们这些门外汉自然也可以从他的理论中学习到很多有意义的知识，从而提高我们对自己的认识。

弗洛伊德说梦是愿望的达成中的愿望，是指的潜意识的愿望。因为我们平时的行为是在意识的“监督”之下进行的，所有的行为都要经常意识的严格审查，而潜意识的很多想法和愿望在意识看来是不合时宜的，甚至是低俗龌龊的，所以潜意识经常被压抑。

但是哪里有压迫哪里就会有反抗，内向的潜意识也不会甘愿一直窝囊地活着，他会想尽一切办法说服意识向着达成自己的愿望行事。弗洛伊德在这本书中说到了四种潜意识伪装的方式，但不管怎么总结这些方式，他们都只有一个目的，就是使意识审查之后驱动的行为可以变向地满足潜意识的愿望。这就需要编制故事，并且让意识参与其中，而在这些设定的故事情节之下，意识可以选择的最好的行为方式正是潜意识希望的，这样就可以使得潜意识的愿望在意识审查之后，甚至是在意识的推动之下得到满足。

梦就这么产生了。

就像有些人早上梦到自己起床然后洗漱，收拾东西上班，突然被什么东西惊醒才发现自己还在被窝里。就是因为你的身体太困，潜意识希望你能继续休息，但又不能明目张胆地这么跟意识说，所以只能编造出一个故事，让意识以为你已经起床了，在这样的故事情景之下，意识会专注地督促你收拾东西，而不会再想着把你叫醒，这正是潜意识希望的。

但有些不好的梦也是这样的吗？答案是，可能是的。

再比如有些人做恶梦，因为太可怕，他会不停地大喊大叫，哪怕他已经醒了，还是会继续喊叫。有一种可能是他希望叫醒他的家人，使他们来关注他。而更深层次的原因是他的潜意识认为自己的家人对自己关注或关心太少，所以潜意识的愿望是得到更多家人的关心。这个愿望是不太可能直接达成的，因为意识不一定同意这种说法。所以潜意识只能通过在梦中编造故事来达到这种目的，而这种梦必须是恶梦，否则他有什么理由让意识同意自己大喊大叫呢？

我没有太肯定地表达上面这样的逻辑，是因为这只能说是一种可能，我们的经历太过复杂，意识和潜意识也都太过复杂，所以没有人可以精确地验证这样的理论是不是可以应用在任何一个梦中。而且，一个梦所蕴含的愿望也有很多种可能，特别是当伪装得很深的时候。所以如果你不能在对自己或别人的梦的分析过程中得到有帮助的结论，请慎重进行分析。理论上这是只有经过严格训练的专业人员才可以做的事情，但因为这样的理论人人都可以获得，所以没人可以阻止你去分析，所以切记慎用。

弗洛伊德思考和研究这些东西的目的更多地是为了帮助他的病人，通过解析他们的梦来找到他们潜意识中真正的愿望，这种发现本身就可以化解很多的精神问题。

但对于我们正常人来说，理解这些理论又有什么意义呢？

* 化解自己的心理问题

我们不是精神病人，但我们每个人多多少少都会有些精神或者说是心理方面的疑惑，这些问题和精神病比不值得一提，但依然潜移默化地影响着我们的生活。如果这些小的问题不得到解决，积少成多，也有可能给我们带来比较大的痛苦。而梦的解析中的理论为我们了解自己提供了一种方法。

* 理解自己的行为

我们清醒时的行为和梦有很多的相似之处，使用分析梦的方法我们也可以适当地分析我们现实中的行为。我们这些行为的背后有时藏着我们所不了解的愿望。了解这些，可以帮助我们更好地认识自己，帮助自己。

### 我们并不理性

看看最新的科学研究，也许你会更同意我说现实的行为和梦有很多相似之处。

现代的科学对人的大脑有了很多的观察和研究，虽然整个人脑的工作机制还不够清晰，但哪些部分和人的理性相关，哪些部分和感性相关是确定了的。

于是有科学家做了这样的实验。

找一些被实者，给他们固定数额的钱（大概100美元），让他们到购物网站随意消费，但前提是给他们戴上一些设备用以观测他们的大脑。

结果发现：

* 当人们想买一个东西的时候，大脑中一个叫“伏隔核”的区域会变得活跃。而这个区域通常是人感觉到“爽”的时候才会活跃的，比如看到喜欢的东西或得到某种奖励。
* 当人们不想买一个东西的时候，大脑中一个叫“岛叶”的区域会变得活跃。而这个区别通常是人感觉到“不爽”的时候才会活跃的，比如感觉到痛苦，或预计到痛苦。
* 当人们对一个商品产生矛盾，又想买又不想买的时候，上面这两个区域都会活跃。
* 人们最后决定是不是要买一个商品和上面这两个区域哪一个更活跃直接相关。也就是如果最后“伏隔核”获胜，他就会买，而如果“岛叶”获胜他就不会买。

但问题是这两个区域都是感情区域，和我们的理性分析没关系。

这和之前很多人的观点不同。很多人认为，我们人是可以理性地做决定的，是理智在控制感情。但上面的这个研究让我们看到，也许人的感情才是人自己的主导，而所谓的理性只是一种辅助。所有的纠结，所有的决定都可能是由我们的不同感情主导的，是感情们在战争，而不是感情和理智在战争，理智是站在一旁的观战者，他提供感情需要的信息。

就像我在[自控的秘诀](http://www.5dw.top/2017/11/15/power-of-belief/)那一篇中提到的，想要继续写作的“小人”是一种感情，想放弃写作的“小人”是另一种感情，守护进程是理性的观战者，他起不到决定作用，而只能通过提供信息来调整战局。

说到这里，我有一个新的疑问。我们的理性提供信息给感情，而感情来相互PK最后做出决定，这个过程到底是理性在控制局面还是感情呢？到底谁才是我们的主人？

### 行为也是愿望的达成



### 自我认识和调控

不管到底谁是我们的主人，有一点我觉得是很明确的。“我们”希望自己能控制自己。而这个我们，通常是指的理性。因为我们生活在一个理性的社会，有着各种规则，我们必须要遵循着各种约束，才能使我们融入这个社会，才能使我们更好地于集体中的其他人相处。

所以，我们的目标就变成了，让我们的理性更清楚地看到我们自己的工作过程，包括各种感情，各种约束。然后找到一些有效的方法，通过调控不同的信息，来控制不同的感情对我们决策的影响。



3
现实行为也同样是愿望的达成。

现实行为并不像我们以为的那样，那是理性的意识在主导，而很多时候和梦一样，都是潜意识中的想法通过一些伪装跑到意识中来之后的表现，我们的行为更多地会被这些愿望或者说欲望驱使

分析现实行为的意义同样在于找到我们的真正愿望，这有助于了解我们自己，了解那个真实的自己。因为我们平时的很多行为都是被约束甚至是被压抑后的行为，多少存在着被迫的痛苦。找到自己真正的愿望可以：
1。 看到自己的愿望，正视它，了解它，理解它
2。 我们通常不能直接看到我们的潜意识，但我们可以通过分析我们自己的行为找到我们的潜意识，就像分析梦一样
3。 可以更好地帮助那些有意义的愿望，或化解那些无意义的愿望。

4
方法

目的是让自己按着“最好的”方式行为，向着“最好的”目标前进。而这个“最好的”的定义是理性部分或者说意识分析出来的，所以我们要让自己的行为向着理性的期望前进。而这中间最大的难点，是解决理性和感性的矛盾，意义和潜意识的矛盾。

观察自己，发现矛盾
自圆其说，引导方向
奖惩刺激，加强意愿

试图用理性去压倒感性是行不通的，就算一时可以使自己按着某个方式行为，但自己潜意识中的愿望并没有得到改变或满足，而这些愿望迟早会对我们产生影响，不管是产生情绪的爆发，或伪装成别的行为。

潜意识更希望我们呆在舒适区，而意识有时候需要我们走出舒适区，最好的办法，是去了解和理解我们自己的潜意识，以及它的愿意，然后引导它走出舒适区，而在这个过程中，奖励很重要，要让这个走出舒适区的过程尽量舒适。

只有在平和的状态下去面对自己，才更容易使自己看清自己，也更容易解决自己内心的矛盾。

****

什么使我们痛苦？
外部还是内部？
内部的可以内部解决，外部的呢？


我们的痛苦有三种，

外在的痛苦，外部因素导致，特别是物理上的痛苦
内心的痛苦
内心的因素造成的物理上的痛苦

前两种是特别容易理解的，但第三种所占比例也不算少，这也就是为什么心理咨询这样的职业存在的必要性。

抛开第一种不说，我们说第二种，试图解决这些痛苦，或以减少后两种痛苦。

而这些是可以通过一些认识的方法得到解决的。


