---
layout:     post
title:      "想象与实现"
subtitle:   "信心的力量与科学的批判"
date:       2017-11-24
author:     "5dw"
header-img: "img/posts/imagination.jpg"
header-mask: 0.1
catalog:    false
comment: true
multilingual: false
tags:
    -
---

看过两本书，张德芬的《遇到未知的自己》和朗达·拜恩的《秘密》。

这两本书有个类似的观点，就是如果你想成为什么样的人，就努力想象自己已经成了那样的人，越详细越好，然后等待，然后你就会变成你希望的那种人。

这个观点很诱人，因为这看起来是比任何其他成功书籍都更简便的成功方法。

但也被一些人批判。比如得到App中我一直崇拜的万维钢老师。

### 万老师的观点

万老师最擅长的是用科学的方法帮助我们理解前沿的思想。在他的文章中，凡有观点必有证据，凡有证据必来自科学实验。可以被人信服的程度绝非一般说教文章可比。

万老师针对这本书主要有几个观点：
1. 想象成功对于成功一点作用都没有，甚至反而会影响成功。这是有科学实验做后盾的。
2. 想象努力的过程更有用。因为这等同于某种程度上真的去做这些努力，就像是在心中演练。
3. 运气是个概率问题，但运气好的人都有三个特点：外向，开放，神经质程度低。
4. 制造好运气可以有些方法，比如万老师列了一个心理学家通过实验给出的四个建议：多参加新活动和体验一些新东西，相信自己的直觉，乐观，善于在坏事中发现好事。

这些都不是万老师自己随便想出来的观点，而是有科学实验做为基础而总结出来的。

但是，实际上万老师也有这样的观点，否则他不会把这些总结成文。而我完全赞同万老师的观点，但却不赞同他对张德芬老师观点的批判。

### 我的观点

和偶像万老师相比，我是个“只会”单纯说教的人，因为还没有练就科学育人的方法。

但就这两本书的观点以及万老师的评判，我有如下观点：

1. 想象需要得到信心，而不是骄傲
2. 自信是根源
3. 实际的努力才是关键

**信心VS骄傲**

我们回忆过去是想象，刻意思考是想象，白日梦也是想象。张老师说的想象是想象，万老师说的想象也是想象。但是想象应该是有目的的。

在张老师的理论体系之中，我们可以举这么个例子：一个人张得还可以，但不是特别的漂亮。她特别希望自己变成是一个在别人眼中漂亮有吸引力的人。

张老师可能会建议她：好好想象一下自己变得特别特别的漂亮，再细细地想像一下自己变得漂亮之后走在大街上每个人都不禁回头看，想象一下每个看到你的人都用那样爱慕的眼神看着你……爽吧？继续别停，一起这么想象。直到你自己都认为自己真的很漂亮，走在街上每个看你的人你都觉得是爱慕的眼神。然后坚持这个状态，一直坚持，一直等待，然后你就变漂亮了，你之前想象的都实现了。

如果真能这样，好神奇！

再看万老师的理论中，我们可以举另一个例子，也是他文章中提到的实验：把一邦学生分成三组，在考试前，让第一组的学生详细地想象自己已经取得了好成绩。让第二组的学生详细地想象自己复习的场景。第三组什么都不刻意想象。结果是：

* 第一组的学生考试成绩最差，考试前复习时间最短。唯一的好处是考试前心情最好。
* 第二组的学生考试成绩最好，考试前复习时间最长。
* 第三组成绩介于前两组之间。

所以，科学实验的结论是，这种所谓的正能量的想象不但没有好的作用，还是负作用！

我们来看看这两个例子中的想象有什么不同。

我认为张老师体系中的例子让人得到的是自信，万老师体系中实验第一组学生通过想象得到的是骄傲。这就是区别。

**自信是根源**

一个漂亮但拘谨的女孩和一个长相一般但自信大方的女孩哪个更有气质？不管是从表情，谈吐，举止等方面，我认为都应该是自信大方的那个更有气质，而我们通常说的漂亮其实很大程度上是气质。

所以，如果通过想象得到了信心，使得自己一直处在相信自己的状态当中，一直可以有大方的表情和举止，这表身不就是已经变漂亮了吗？

如果那些被试的学生当中有一个，一直都特别不自信，成绩很一般，有了问题从来不好意思问老师也不和同学讨论。他对于好成绩的想象如果是可以增加自信心，可以使他能自信地提出问题，并和同学讨论，他的成绩有什么理由不提高？

所以，这里重点不是有没有想象，而是想象后得到的是什么。那些考试成绩通过想象变得更差的学生不是因为想象了成绩就差了，而是因为想象了得到了骄傲，所以就不去复习考试，成绩不差才怪。

再细看看万老师文章中提到的好运的三个特质和四个建议，我认为本质上都是自信心的作用。

三个特质：

* 外向：外向的人有几个自悲？
* 开放：自悲的人又有几个敢开放？
* 神经质程度低：自信的人相信自己容错能力强，自然不会太神经质。

四个建议：

* 多参加新活动和体验一些新东西： 外向和开放的人本能地就更愿意参加一些新活动接触一些新的人，体验一些新的东西。
* 相信自己的直觉： 这不也就是自信？一个不自信的人连自己逻辑推理出来的想法都不信，更何况是突然冒出来的直觉。
* 乐观：乐观和自信好像是捆绑在一起的吧!
* 善于在坏事中发现好事：遇事总往好的一面想，这不正是乐观？

如果这些对变得好运，或者说提高成功概率有帮助，那么正确的想象也一样可以提高好运的概率，因为正确的想象可以得到正确的自信，而自信正是三个特质的根本也是做到四个建议的关键。

**努力的方法**

我们用逻辑一步步推理一下一个不成功的人想要变得成功，需要什么：

1. 想要成功，相信自己成功和让自己看上去像个成功人士都不是关键，关键是你能像成功人士在成功之前那样去行为和思想。这个应该没谁会批判吧？
2. 如果你能像成功人士在成功之前那样去行为和思想，你就已经是个注定要成功的人了。而如果你本身性格特点和那些成功人士成功之前的性格差别很大，你自然很难成功。（假设可以成功的人都有同样的行为方式可以遵循）
3. 所以，想要变得成功，我们需要先把自己的性格和思想方式变成成功人士成功之前的那样。不管我们目前和那个目标差距有多大。
4. 但，这很难很难。而且直接改变性格几乎是不可能的，所以只能智取不能强攻。
5. 我们能做的就是，先改变行为方式和思想，哪怕是演戏，然后让这些行为慢慢磨练我们的性格，使之更像那些成功人士。
6. 而在使自己的思想更像成功人士与让自己的行为更像成功人士之间，思想是更重要的。因为如果你只是行为学着像成功人士，但脑子里一直告诉自己自己是在演戏，那么你的行为怎么看都是假的，这不可能真像。要想像，就要入戏。
7. 所以，相信自己是第一步。而想象自己可以成功或已经成了成功人士，可以大大提高自己的信心。

而把这个逻辑倒过去，就是成功之路：

1. 想象自己成功，建立信心。
2. 入戏后使自己模仿的成功人士的行为更真实。
3. 模仿的时间长了，你会更相信自己适合那些成功人士曾经的行为。这些行为成了你的习惯和性格。
4. 你拥有了成功人士成功之前的行为习惯，性格，思想方式。
5. 你想不成功都难！

当你完成第一步之后就把自己关在房子里不出门，不做任何事情，这么等待成功的到来，那自然是不可能的。

我认为张老师和秘密中说的等待是指，在你拥有了信心之后，跟着这个信心，让自己自然地去行为，这个过程中不要关注别的事情，也不要做额外的事情（打击自己，批判自己，揭穿自己等都是额外的事情），只关注自己是不是一直在这么想象，也就是是不是一直有这样的信心，然后跟着这个心去做事情。

这中间唯一需要探讨的是，在保持关注信心这个事情上，每个人需要付出的努力和能量是不一样的。如果你本来的行为习惯和理想状态就差别不大，或者说你很容易就入戏了，那么你做所有的成功必须的事情都不会太难。但如果你本来的性格和目标差得太多，总是很难入戏，那么你为了保持住这个信心，使自己一直在戏中，会需要更多的努力。

就像是冥想，功力深的人不需要做太多功就可以入定，但初学者经常需要做很多功把自己从别的想法上揪回来。

所以，在成功的路上，虽然只有想象不行，努力是关键。而这个努力可以是努力让自己有信心，也可以是努力让自己演得更像，还可以是努力让自己把要做的事情做好。但有信心是第一步。

### 总结

阻止我们成功的有两个东西，一个是不敢开始，一个是过程中不够努力，他们都源来不自信。

有了信心才敢开始，有了信心也才敢于去做一些对成功有利但平时不敢去做的事情。有了信心才能乐观，才能让自己不拘谨于眼前，才能让自己放松地参与到更多的事情中，才能使我们发现更多的机会。

但信心需要有度，使自己变成了骄傲或自负，只顾欣赏虚幻中成功的自己，而不去努力做事情，是不可能成功的。

